Hello Friends.  Friends, the way
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों कल जिस तरीके से
America attacked Iran's nuclear sites yesterday,
अमेरिका ने ईरान के न्यूक्लियर साइट्स पर
you will see a panic-like situation not only in the Middle East but the entire world.  The
दुनिया में आपको एक पैनिकिक जैसा सिचुएशन
wait is that
देखने को मिलेगा। वेट इस बात का है कि
after all this is the Israel-Iran war
आखिरकार ये जो इज़राइल ईरान का वॉर है
in which now even America has jumped in.
जिसमें अब अमेरिका भी कूद चुका है। ये किस
In which direction will it move?  Meaning what can happen from here.
दिशा में रुख करेगा? मतलब यहां से क्या
Now you can see that
चीजें हो सकती हैं। अब आप देख सकते हो
Iran has taken a very big decision.  Let me
ईरान ने एक बहुत बड़ा फैसला लिया। लेट मी
tell you, this will have huge economic
टेल यू इसका काफी बड़ा इकनोमिक
consequences.  In fact, America has
कॉन्सक्वेंस होगा। इनफैक्ट अमेरिका ने तो
called it economic suicide because the
इसको इकोनॉमिक सुसाइड बताया है क्योंकि
parliament of Iran has
ईरान की जो पार्लियामेंट है उन्होंने
approved the State of Hormus
अप्रूवल दे दिया है कि जो स्टेट ऑफ होरमूस
because ever since this war started
है क्योंकि जब से यह वॉर स्टार्ट हुआ है
there has been a lot of discussion about the State of Hormus,
यहां पर स्टेट ऑफ होरमूस के बारे में काफी
which I will tell you in the video, the
चर्चा हुई है जो मैं आपको वीडियो में
parliament of Iran has decided to close it, that means it has given the permission,
ईरान के पार्लियामेंट ने मतलब अनुमति दे
you can see the news Iranian
दी आप देख सकते हो खबर ईरानियन
parliament approves closing of State
पार्लियामेंट अप्रूव्स क्लोजिंग ऑफ स्टेट
of Hormus, USA asks China to intervene, so
ऑफ होमोस यूएसए आस्क चाइना टू इंटरवन तो
somewhere in the midst of this whole matter, now
कहीं ना कहीं इस सारे मामले के बीच में अब
America also wants China to
अमेरिका भी चाह चाहता है कि चाइना यहां पर
help here.  China should intervene so that this
हेल्प करे। चाइना इंटरवीन करे कि यह जो
economic suicide being committed by Iran does
इकोनॉमिक सुसाइड ईरान के द्वारा किया जा
not happen.  So we will understand this in a little detail.  I will
रहा है यह ना हो। तो इसको थोड़ा सा डिटेल
tell you the
में हम समझेंगे। एनालिसिस बताऊंगा आपको
complete analysis as to what can happen next.
पूरा कि आखिरकार आगे क्या हो सकता है।
You will get to know a lot.  Let's
आपको काफी कुछ जानने को मिलेगा। चलिए आगे
move on.  But before that, friends, let me
बढ़ते हैं। लेकिन उससे पहले दोस्तों आप
tell you all that from today, our
सबको बता दूं आज से ही हमारा 2026 का जो
UPSC batch of 2026, Pratigya Batch, is starting.  The
यूपीएससी बैच है प्रतिज्ञा बैच वो स्टार्ट
most special thing about this is that by
हो रहा है। इसकी सबसे खास बात यह है कि यह
taking this batch, your preparation for prelims, mains,
बैच लेने से आपका प्रीलिम्स, मेंस,
interview is done in the same batch.
इंटरव्यू सब कुछ की तैयारी एक ही बैच में
And if you crack even the prelims,
कराई जाती है। और अगर आप सिर्फ प्रीलिम्स
your entire fees will be
को भी क्रैक कर लेते हैं तो पूरा फीस आपका
refunded.  Another special thing is that
रिफंड कर दिया जाएगा। एक और खास बात से
you will get a trial of Days.  This means that
डेज का आपको ट्रायल मिलेगा। मतलब कि 7 दिन
if you do not understand or like the course in 7 days,
में अगर आपको कोर्स नहीं समझ में आता पसंद
you can get your money back.
आता तो आप अपना पैसा बैक भी ले सकते हैं।
So this is the first time such things are being done
तो ये फर्स्ट टाइम कुछ इस तरह की चीजें की
inside UPSC by Study IQ
जा रही हैं यूपीएससी के अंदर स्टडी आईक्यू
and if you need any more information,
के द्वारा और अगर आपको और भी कोई जानकारी
I have a personal team, you can call them on the number.
चाहिए मेरी पर्सनल टीम है उनको नंबर पर
You will get all the things.
कॉल कर सकते हैं। सारी चीजें आपको मिल
All you have to do is use this code
जाएंगी। आपको बस यूज़ करना है यह कोड
ANIKT LIVE so that you
अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम जो डिस्काउंट
can avail maximum discount on the course.  Let's get started.  The
है कोर्स पर ले सकें। चलिए शुरुआत करते
first question that comes to mind is
हैं। सबसे पहला तो क्वेश्चन यही आता है कि
what is the Strait of Holmes?  See, this is a
स्ट्रेट ऑफ होमस है क्या? देखिए
strategic junction point which you will
स्ट्रेटेजिक जोक पॉइंट है जो कि आपको
find between the Persian Gulf and the Gulf of Oman.  Because now see,
देखने को मिलेगा। ये क्योंकि अब देखिए
from your exam perspective, this has become very
आपके एग्जाम पर्सपेक्टिव से ये काफी
important which is the state of homo.
इंपॉर्टेंट हो गया है जो स्टेट ऑफ होमोस
If you look carefully here,
है। यहां पर अगर आप ध्यान से देखेंगे इधर
you will see the largest coastline of the State of Homos, that
होमोस का वो आपको देखने को मिलेगा ईरान
of Iran.  This is Iran here.  Apart from this, the
का। ये ईरान है यहां पर। इसके अलावा इधर
border of Iraq also lies here.   Along
इराक का भी जो बॉर्डर है वो सटता है।
with the Persian Gulf, there is Kuwait,
पर्शियन गल्फ के साथ कुवैत हो गया, बहरेन
Bahrain, Qatar and Saudi Arabia is there.
हो गया, क़तर हो गया, सऊदी अरब है ही है।
UAE is done and Oman is done.  Now
यूएई हो गया और ओमान हो गया। अब ध्यान से
look carefully.  Many people make mistakes in this state of homo.
देखिएगा। ये जो स्टेट ऑफ होमोस है कई लोग
He says that it
मिस्टेक कर देते हैं। उनका कहना है कि
is here between UAE and Iran.  It's
यहां पर यूएई और ईरान के बीच में है। ऐसा
not like that.  If you look at it carefully, this
नहीं है। इसको अगर आप ध्यान से देखोगे ना
small territory of Oman, this
तो ओमान का छोटा सा टेरिटरी ये वाला जो
part of the territory belongs to Oman.
पार्ट है ना टेरिटरी का वो ओमान का ही है।
So the state of hormones is actually between
तो स्टेट ऑफ हॉर्मोनस इज़ एक्चुअली बिटवीन
Oman and Iran.  And which two bodies does it
ओमान एंड ईरान। और ये दो कौन से बॉडी को
connect?  Here is the Gulf of Oman
कनेक्ट करता है? यहां पर गल्फ ऑफ ओमान है
and this is the Persian Gulf.  It connects both of them.
और यह पर्शियन गल्फ है। इन दोनों को यह
And why is this strategic
कनेक्ट करता है। और ये स्ट्रेटेजिक क्यों
?  Because a large part of the world's oil and
है? क्योंकि दुनिया का एक बड़ा हिस्सा ऑयल
gas passes through this particular route.
का गैस का इसी पर्टिकुलर रास्ते से गुजरता
Now if this route gets closed then you
है। अब अगर ये रास्ता क्लोज हो गया तो आप
can understand how big a shortage can happen
समझ सकते हैं कि कितनी बड़ी किल्लत हो
, there can be problems regarding oil and gas
सकती है, परेशानी हो सकती है ऑयल और गैस
and you can see that it is said here
की और आप देख सकते हैं यहां पर बोला जाता
that 20 to 30% of global oil
है कि 20 से 30% ग्लोबल ऑयल ये इसी
passes through this particular route.  There is a very large
पर्टिकुलर रास्ते से गुजरता है। काफी बड़ी
quantity of natural gas available because Qatar is the
मात्रा में जो नेचुरल गैस है क्योंकि
world's largest producer of
दुनिया का सबसे बड़ा ये जो प्रोड्यूसर
natural gas; you will find it here too.
क़तर नेचुरल गैस का वो भी यहीं पर आपको
So their export also happens
देखने को मिलेगा। तो इनका भी जो एक्सपोर्ट
from here only.  So from this you will understand
है वो इधर से ही होता है। तो इससे आप समझ
how important it becomes.  The
पाओगे ये कितना इंपॉर्टेंट हो जाता है। जो
major exporters like Saudi Arabia, UAE,
मेजर एक्सपोर्टर्स हैं सऊदी अरब, यूएई,
Iraq, Kuwait, Qatar are all
इराक, कुवैत, क़तर ये सभी इसी पर्टिकुलर
dependent on this particular route.  Because if this
रास्ते पर डिपेंडेंट हैं। क्योंकि अगर यह
route gets closed then the
रास्ता क्लोज होता है तो यहां पर
exports here could suffer a big blow.
एक्सपोर्ट को एक बड़ा झटका लग सकता है।
And it is only 21 nautical miles wide.   That
एंड इट इज़ ओनली 21 नॉटिकल माइल्स वाइड।
means, the narrowest point of the State
मतलब इसका जो नैरोस्ट पॉइंट है ना स्टेट
of Formos is only 21 nautical miles.
ऑफ फोरमोस का वो सिर्फ 21 नॉटिकल माइल्स
Meaning, you should understand that here Iran is saying that the
है। मतलब आप समझिए कि यहां पर ईरान ये कह
Parliament of Iran has
रहा है मतलब ईरान की पार्लियामेंट ने
given approval that you
अप्रूवल दे दिया है कि आप जब चाहो ये जो
can block this State of Hermouse whenever you want.
स्टेट ऑफ हरमूस है उसको ब्लॉक कर सकते हो।
So now the question here is
तो यहां पर अब क्वेश्चन यही आता है कि
why did Iran take this decision?  The first
ईरान ने ये डिसीजन क्यों लिया? सबसे पहली
thing is that the air strike carried out by the US is
चीज है कि यूएस ने जो एयर स्ट्राइक किया
a kind of crossing of a red line for Iran.
है वो ईरान के लिए एक प्रकार से रेड लाइन
Iran had clearly
क्रॉस करने वाली बात है। ईरान ने साफ-साफ
said that if the US takes any such
कह दिया था कि अगर यूएस इस तरह का कोई भी
step, it would be crossing the red line
कदम लेता है तो वो रेड लाइन क्रॉस करेगा
and we would make a huge retaliation.   In
और हम बहुत बड़ा रिटालिएशन करेंगे।
fact, here you can see that
इनफैक्ट यहां पर आप देख सकते हो बी टू
you must have been hearing B to Bombers since yesterday.
बॉम्बर्स सब कल से आप सुन ही रहे होंगे।
They have tried to destroy the Fado facility here,
इन्होंने यहां पर जो फदो वाली फैसिलिटी है
especially the one that was very important
स्पेशली जो कि बहुत इंपॉर्टेंट थी ईरान के
for Iran, by penetrating it and bombing it.  Apart from this,
लिए उसको पेनिट्रेट करके जो बॉम्बिंग करके
it is also being said
है। फिर इसके अलावा यह भी बोला जा रहा है
that
कि जो खमैनी हैं अयतुल्लाह खमैनी ईरान के
efforts are being made to kill Ayatollah Khamenei, the supreme leader of Iran.
सुप्रीम लीडर उनको भी मारने की कोशिश की
Now he has to hide in the bunker here.
जा रही है। अब उनको यहां पर बंकर में
He is living in the bunker.
छुपना पड़ा है। बंकर में वो रह रहे हैं।
But somewhere you will understand that again
लेकिन कहीं ना कहीं आप समझ पाओगे कि अगेन
this is a big reason because of which Iran
ये एक बड़ा कारण है जिसकी वजह से ईरान ने
took the decision.  Secondly, what is here is that
डिसीजन लिया। दूसरा यहां पर क्या है कि
Iran might be trying to signal in a way
ईरान एक प्रकार से सिग्नल करना चाह रहा
that we can withdraw from NPT
होगा कि हम एनपीसी एनपीटी से विड्रॉ कर
which is a Non Proliferation Treaty of
सकते हैं जो नॉन प्रोलीिफरेशन ट्रीटी
which India is not a part yet, so Iran
जिसका अभी भारत भी पार्ट नहीं है तो उसका
can resign from its membership here,
यहां पर मेंबरशिप से इस्तीफा दे सकता है
so this will also become an important thing
ईरान तो ये भी एक इंपॉर्टेंट चीज हो जाएगी
and somewhere or the other, an
और कहीं ना कहीं जो न्यूक्लियर प्रोग्राम
attempt will be made
है उसको वेपनाइज करने की कोशिश की जाएगी
by Iran to weaponize its nuclear program.  Then secondly
अब ईरान के द्वारा। फिर दूसरा यहां पर
what is here is that their army, the IRGC and
क्या है कि जो इनकी आर्मी है आईआरजीसी और
the hard liners in Iran are pushing
जो हार्ड लाइनर्स हैं ईरान के अंदर वो पुश
that you should take aggressive stance.
कर रहे हैं कि आप एग्रेसिव स्टंस लीजिए।
Meaning the way America has carried out this attack,
मतलब जिस तरह से अमेरिका ने यह हमला किया
Iran should not remain silent
है यहां पर ईरान को शांत नहीं रहना चाहिए
and somewhere this is a very aggressive move,
और कहीं ना कहीं यह एक बहुत एग्रेसिव मूव
which I will tell you more about later.  This
है जो कि मैं आपको और आगे बताऊंगा इसके
talk of blockading the State of Hermus is going on.
ब्लॉकेट की बात कही जा रही है। ब्लॉक करने
Trying to block.  And at the same time
की कोशिश की जा रही है। और साथ ही साथ
wants to show a view of Iran that it is
ईरान का एक व्यू दिखाना चाहता है कि ये जो
our sovereign right to open and close this state.
स्टेट है इसको खोलना बंद करना ये हमारा
It is our sovan right
सोवन अधिकार है। इट इज़ आवर सोवन राइट
under which we can do all these things.
जिसके तहत हम ये सारी चीजें कर सकते हैं।
Well, the question now is that if this
खैर क्वेश्चन अब ये है कि ये अगर बंद हुआ
state of hormones ends then what will be its implications
स्टेट ऑफ हॉर्मोस तो इसका इंप्लिकेशन क्या
?  The first is economic weaponization.   This
होगा? सबसे पहला है इकोनॉमिक वेपनाइजेशन।
means that $1 trillion dollars
मतलब कि $1 ट्रिलियन डॉलर हर साल मतलब जो
worth of oil and gas is traded here every year.
वर्थ ऑफ ऑयल और गैस है उसका ट्रेड यहां से
So, it will be completely disrupted.
होता है। तो वो पूरी तरह से डिसरप्ट हो
There will be massive global inflation
जाएगा। यहां पर मैसिव ग्लोबल इनफ्लेशन
because the oil prices, you can
आएगा क्योंकि जो ऑयल के प्राइसेस हैं आप
understand, can rise to $50, $200 or even anywhere
समझिए ये बढ़कर हो सकता है $50, $200 कहीं
if it is stopped.
तक भी जा सकते हैं अगर इसको बंद किया गया।
Due to which it is obvious that when the oil
जिसकी वजह से ऑब्वियस सी बात है जब ऑयल के
prices increase so much then inflation is bound to happen
प्राइस इतने बढ़ेंगे तो इनफ्लेशन तो आना
and if inflation happens rapidly then it
ही आना है और इनफ्लेशन आना है तेजी से
can impact your GDP.   So
मतलब जीडीपी पर आपके इंपैक्ट कर सकता है।
many things can happen.  Apart from this,
तो बहुत सी चीजें हो सकती हैं। फिर इसके
here also international law is being
अलावा यहां पर ये भी है कि इंटरनेशनल लॉ
violated.  The UN
का वायलेशन किया जा रहा है। जो यूएन
Convention on the Law of the Sea does
कन्वेंशन ऑन द लॉ ऑफ़ द सी है वो यहां पर
not allow you to blockade this water body
इजाजत नहीं देता कि आप इस वाटर बॉडी को
and Iran is also a
यहां पर रोके ब्लॉकेट करें और ईरान भी
signatory to this.  But he says that
इसका सिग्नेटरी है। लेकिन उसका कहना है कि
we are doing this in self-defense.
हम सेल्फ डिफेंस में ये काम कर रहे हैं।
Then thirdly here's the military flash point.   I
फिर तीसरा यहां पर मिलिट्री फ्लैश पॉइंट।
mean, I will show you the Fifth Fleet of the US Navy.
मतलब यूएस की जो नेवी की फिफ्थ फ्लट है,
If you look at this map,
यह मैं आपको दिखाता हूं। यह मैप अगर आप
in the Persian Gulf, here is
देखोगे पर्शियन गल्फ में, यहां पर है
Bahrain.  In Bahrain you will get to see the
बहरेन। बहरेन में आपको देखने को मिलेगी
US Navy's Fifth Fleet.  And it is
यूएस की ने यूएस नेवी की फिफ्थ फ्लट। और
possible that somewhere here a
कहीं ना कहीं हो सकता है कि यहां पर एक
big war can be seen.  Which are US
बड़ा जंग देखने को मिल सकता है। जो यूएस
warships and which are Iran's IRGC, these are
के वॉरशिप्स हैं और जो ईरान के आईआरजीसी
different things.  For example
के अलग-अलग चीजें हो गई। फॉर एग्जांपल
IRGC, fast track craft, sea mines,
आईआरजीसी, फास्ट ट्रैक क्राफ्ट, सी माइंस,
drones, submarines, a big war can be seen between all these.  Apart from this,
ड्रोन, सबमरीन इन सब में एक बड़ी जंग
Iran here can target the Gulf Nations and your
जो ईरान है वो गल्फ नेशंस जो जो आपके
tankers which are related to US and
टैंकर्स हैं व्हिच इज रिलेटेड टू यूएस एंड
Israel.  So
इजराइल उनको ये टारगेट कर सकता है। सो
Iran has a lot of options at the moment
बहुत सारे ऑप्शंस हैं इस समय ईरान के पास
and that is why America does not want this to happen
और इसीलिए अमेरिका नहीं चाहता कि ऐसा हो
because America says that this would be
क्योंकि अमेरिका का कहना है कि ये
economic suicide.  You can see this
इकोनॉमिक सुसाइड होगा। ये आप देख सकते हो
US Secretary of State Marco Robio, who is
यूएस सेक्रेटरी ऑफ़ स्टेट मार्को रोबियो जो
also a National Security Advisor.
कि नेशनल सिक्योरिटी एडवाइजर भी हैं।
He actually said here that
उन्होंने यहां पर एक्चुअली यह कह दिया कि
we want to encourage China to
हम चाइना को एनकरेज करना चाहते हैं कि वो
talk to Iran and
ईरान से बात करें और स्टेट ऑफ होमोस को
not shut down State of Homo.  I encourage the Chinese government
बंद ना करें। आई एनकरेज चाइनीस गवर्नमेंट
in Beijing to call them.  Call them about that.
इन बीजिंग टू कॉल देम। कॉल देम अबाउट दैट।
Meaning, this is a crystal clear instruction
मतलब यह क्रिस्टल क्लियर इंस्ट्रक्शन है
from America to China that you should
अमेरिका की तरफ से चाइना को कि आप इमीडिएट
call Iran on an immediate basis and tell them
बेसिस पर ईरान को कॉल करिए और बोलिए कि आप
not to block the State of Hormos.  If
स्टेट ऑफ हॉर्मोस को ब्लॉक ना करें। अगर
they do it will be another terrible
वो करते हैं इट विल बी अनदर टेरेबल
mistake.  Meaning, Iran will make a big mistake
मिस्टेक। मतलब ईरान एक बहुत बड़ा मिस्टेक
and it will commit economic suicide.  Meaning
करेगा एंड इट्स इकोनॉमिक सुसाइड। मतलब
America is calling it as economic suicide,
अमेरिका इसको इकोनॉमिक सुसाइड की तरह कह
due to which there can be a
रहा है जिसकी वजह से ईरान के ऊपर बहुत
huge impact on Iran.  Look, Donald Trump had
बड़ा असर आ सकता है। देखो डॉनल्ड ट्रंप ने
said that if Iran does not retaliate
ये कह दिया था कि ईरान रिटाैलिएट नहीं
then the matter will be resolved here.  But it is
करेगा तो मामला यहीं सुलझ जाएगा। लेकिन
obvious that the government will try to show what the country is to the domestic audience in Iran as well.
जाहिर सी बात है ईरान में भी जो डोमेस्टिक
Well now the question here is
की कोशिश करेगी। खैर अब क्वेश्चन यहां पर
why did the US ask China to
ये है कि यूएस ने चाइना को क्यों बोला
intervene?  There are two more countries in the world.
इंटरवीन करने के लिए? दुनिया में और भी दो
So the basic thing is that China has
देश हैं। तो बेसिक बात यह है ना कि चाइना
leverage at this time.  What I
के पास लिवरेज है इस समय। लिवरेज कहने का
mean by leverage is that even today, China buys most of the oil from Iran.
मतलब ईरान से सबसे ज्यादा जो ऑयल है वो आज
You can see that
भी चाइना खरीदता है। आप देख सकते हो 1
currently China buys oil from Iran at the rate of 1 million barrels per day.
मिलियन बैरल्स पर डे इस समय चाइना ईरान से
And China has invested
ऑयल खरीदता है। एंड चाइना हैज़ इन्वेस्टर
around 400 billion in Iran.  In the last 25
अराउंड 400 बिलियन इन ईरान। पिछले 25
years, you will see more strategic pacts
सालों में और स्ट्रेटेजिक पैक्ट आपको
between the two countries.
दोनों देशों के बीच में देखने को मिलेगा।
Then the second reason is that look, America does
फिर दूसरा कारण यह है कि देखो अमेरिका
not want to jump completely into the war.  I
नहीं चाहता कि यह वॉर में पूरी तरह से
mean, look at what Donald
कूदे। मतलब देखो क्या है ना कि डॉन्ड
Trump has been saying, he has been saying repeatedly
ट्रंप क्या कहते आए हैं बार-बार ये कह रहे
that we do not want war because if there is a war
हैं कि वॉर हम नहीं चाहते क्योंकि अगर वॉर
then American citizens will suffer.   The
होगा तो अमेरिकन सिटीजंस का नुकसान होगा।
American soldiers will have to come.
अमेरिका के जो सोल्जर्स हैं उनको आना
So this costs a lot of money.
पड़ेगा। तो इससे बहुत सारा पैसा खर्च होता
So Trump's policy has been that we do
है। तो ट्रंप की पॉलिसी रही है कि हम वॉर
not want to fight a war.  But actually Trump
नहीं करना चाहते। लेकिन एक्चुअल में ट्रंप
himself declared this entire war.
ने खुद ही ने यह पूरा वॉर डिक्लेअर कर
Well, apart from this, China's global
दिया। खैर इसके अलावा चाइना का जो ग्लोबल
economic interest means that Beijing
इकोनॉमिक इंटरेस्ट है मतलब बीजिंग को इस
needs Gulf oil at this time.  So, somewhere or the
समय गल्फ ऑयल की आवश्यकता है। तो कहीं ना
other, because of the many things that it has done in the Belt and Road Initiative, it
कहीं बेल्ट एंड रोड इनिशिएटिव बहुत सारी
can exploit its interest and put
एक्सप्लइट कर सकता है अपना इंटरेस्ट एंड
pressure on Iran to deescalate;
इट मे प्रेशर ईरान कि वो डीएस्केलेट करे
China can privately tell it to
प्राइवेटली चाइना बोल सकता है कि
deescalate.  Yes, he will try to show publicly
डीएस्केलेट करो। हां पब्लिकली वो दिखाने
that no, yes we are
की कोशिश करेगा कि नहीं हां हम जो है ईरान
with Iran and we sympathize with it.  But anyway, here
के साथ हैं सहानुभूति है। लेकिन खैर यहां
if we talk about China's dilemma, then
पर अगर हम चाइना के डलेमा की बात करें तो
basically there are many critical geopolitical tests
बेसिकली कई क्रिटिकल जिओपॉलिटिकल टेस्ट है
for China at this time.  The first is that
इस समय चाइना के लिए। सबसे पहला है कि
China imports about 40% of its oil
लगभग 40% ऑयल इंपोर्ट करता है चाइना गल्फ
from the Gulf.  So here he can put pressure
से। तो यहां पर वो प्रेशर डाल सकता है
on Iran to intervene, that is, Iran should
ईरान के ऊपर कि इंटरवीन मतलब यहां पर ईरान
not block here.  But the second thing is that
जो है ब्लॉकेड ना करे। लेकिन दूसरा है कि
China would also like to remain neutral.  So in a
चाइना भी तो न्यूट्रल रहना चाहेगा। तो एक
way that is a strategic tie
प्रकार से वो स्ट्रेटेजिक टाई है ईरान के
with Iran.  You see anti-US
साथ। एंटी यूएस आपको देखने को मिलता है
sentiment in China.  So because of this there
सेंटीमेंट चाइना में। तो इसकी वजह से
are both conditions.  Then there is Avoid
दोनों कंडीशन है। फिर यहां पर है कि अवॉयड
Global Recession.  Meaning that if
ग्लोबल रिसेशन। मतलब कि अगर ईरान में
China puts pressure on Iran then China tells
प्रेशर डालता है चाइना और चाइना कहता है
Iran not to block it.
ईरान को कि यहां पर आप ब्लॉकेड मत करिए।
So it is obvious that this will be beneficial.
तो ऑब्वियस सी बात है इससे फायदा होगा।
Because once the blockage happens,
क्योंकि ब्लॉकेड एक बार हो गया तो
inflation will increase.  There may be a big threat of global recession.
इनफ्लेशन बढ़ेगा। ग्लोबल रिसेशन का बड़ा
But on the other hand, China would
खतरा हो सकता है। लेकिन दूसरी तरफ चाइना
also like that the US hedgmoney should be opposed.
भी तो चाहेगा कि जो यूएस की हेजमनी है
So this is a bit of a dilemma
उसको अपोज़ किया जाए। तो ये कुछ डलेमा है
here.  Well, the question here now is
यहां पर। खैर यहां पर अब क्वेश्चन ये है
what can happen next?  Look at the two scenarios. The
कि आगे क्या हो सकता है? देखो दो सिनेरियो
first best case scenario could be that China makes
सबसे पहला बेस्ट केस हो सकता है कि चाइना
Iran work.  Tell Iran
जो है वो ईरान को काम कर दे। ईरान को कहे
that look, you will have to do this deescalation from here.
कि देखिए आपको ये डीएस्केलेशन यहां से
Yes, in a way an
करना पड़ेगा। हां एक प्रकार से सामने
attempt will be made to show that yes, look, there has been a
दिखाने की कोशिश की जाएगी कि हां देखो
diplomatic pause here.  Oil
डिप्लोमेटिक पॉज हुआ है यहां पर। ऑयल के
prices may not increase that much.  So the
प्राइसेस थोड़ा उतना ना बढ़े। तो यही कोशिश
ultimate effort is that oil prices
अल्टीमेटली यही है कि ऑयल के प्राइसेस
should not increase.  Now it can be done in any way
नहीं बढ़ने चाहिए। अब वो चाहे जैसे भी किया
because China also knows that
जाए क्योंकि चाइना को भी यह बात पता है कि
if the oil prices increase then China will
अगर ऑयल के प्राइसेस इनक्रीस हुए तो चाइना
also suffer a big loss and in a way, there
को भी इसका बड़ा नुकसान होगा और एक प्रकार
can be a recession in China also.  But
से चाइना में भी रिसेशन आ सकता है। लेकिन
suppose if Iran does not succumb to China's pressure,
मान लीजिए चाइना के प्रेशर में अगर ईरान
China does not speak and
नहीं आता है चाइना नहीं बोलता है कुछ
remains neutral in a way, then
न्यूट्रल रहता है एक तरह से तो यहां पर
military clashes can also be witnessed here.
मिलिट्री क्लैशेस भी देखने को मिल सकते
Basically, the US and its allies
हैं। बेसिकली यूएस और जो उनके अलायस हैं
may take
वह हो सकता है कि जो स्टेट ऑफ होमूस है
out the ships from the State of Hormos while guarding them
वहां से शिप्स को गार्ड करते हुए निकालें
so that Iran cannot attack it and the
ताकि ईरान उसके ऊपर अटैक ना कर पाए और जो
IRGC can use missiles, sea mines, drones and many other
आईआरजीसी है वो मिसाइल सी माइंस ड्रोन कई
things on the ships. It is
तरह की चीजें इस्तेमाल कर सकता है शिप्स
possible that Israeli strikes may also
के ऊपर पॉसिबल है कि इजरायली स्ट्राइक भी
start here, then
यहां पर स्टार्ट हो जाए तो काफी कुछ
you can see many scenarios, but
सिनेरियो आपको देखने को मिल सकता है लेकिन
from our perspective, if we talk about
हमारे पर्सपेक्टिव से अगर हम बात करें
what is important from India's perspective,
भारत के पर्सपेक्टिव से इंपॉर्टेंट क्या
look, definitely there will be a big impact for us,
है कि देखो डेफिनेटली हमारे लिए बड़ा
earlier, if you see,
इंपैक्ट आएगा पहले तो अगर आप देखोगे तो
almost 50% of our oil used to come from the State of Hormos.  I used to
ऑलमोस्ट 50% ऑयल हमारा स्टेट ऑफ हॉर्मोस
come from there.
की तरफ से आता था। उधर से होते हुए आता
But as of today,
था। लेकिन आज के डेट में और काफी ज्यादा
it has reduced considerably.  But
यह कम हो गया। लेकिन अभी भी सिग्निफिकेंट
we are still getting significant amount from there.  So, one of
अमाउंट हम वहां से मंगा रहे हैं। तो एक तो
our problems is that the
हमारी प्रॉब्लम ये है कि जो हम मंगा रहे
oil etc. that we are importing may get disrupted.
हैं ऑयल वगैरह वो डिसररप्ट हो सकता है।
Overall oil prices may increase.
ओवरऑल जो ऑयल के प्राइसेस हैं वो बढ़ सकते
Which again is
हैं। जो कि अगेन भारत जैसे डेवलपिंग
not good for developing countries like India.  Secondly, here
कंट्रीज के लिए ठीक नहीं है। दूसरा यहां
India is trying to
पर भारत कोशिश कर रहा है कि हम अपना जो
diversify its oil trade.  Ah,
ऑयल ट्रेड है उसको डवर्सिफाई करें। अह
we are already buying a lot from Russia.
रशिया जो है उससे हम काफ़ी ज़्यादा खरीद ही
Apart from this,
रहे हैं। फिर इसके अलावा यूएस हो गया और
we also order from US and other places.
भी जगहों से हम मंगाया जाए। यूएस इंपोर्ट
Even if you look at the US imports from the State of Holmo, it is
भी अगर आप देखोगे स्टेट ऑफ़ होलमो से यह
440,000 barrels per day, it has gone that far
440000 बैरल्स पर डे ये इतना चला गया है
and there is also a buffer.  You know that here
और बफर भी है। आपको पता ही है कि यहां पर
under the Strategic Reserve, India
स्ट्रेटेजिक रिजर्व के तहत भारत 9 से 10
keeps a hold of crude oil for 9 to 10 days so that
दिनों का होल्ड रखता है क्रूड ऑयल का ताकि
we do not face any problem in an emergency situation.
इमरजेंसी की सिचुएशन में हमें कोई
But again you can see
प्रॉब्लम ना हो। लेकिन अगेन आप देख सकते
that Petroleum Minister Hardeep Singh
हो जो पेट्रोलियम मिनिस्टर हैं हरदीप सिंह
Puri has also assured the country that
पुरी जी उन्होंने भी भरोसा दिया देश को कि
you need not worry, we are very
आप चिंता मत करिए ऑयल को लेकर हम काफी
conscious about oil.  He said that we have been
ज्यादा जागरूक हैं। उनका कहना था कि वी
closely monitoring the entire
हैव बीन क्लोजली मॉनिटरिंग जो पूरा
geopolitical situation and
जियोपॉलिटिकल सिचुएशन चल रहा है और हमने
in the last few years we have diversified our oil trade and
पिछले कुछ वर्षों में अपना जो ऑयल ट्रेड
oil supply
है ऑयल की सप्लाई है उसको डवर्सिफाई किया
so that we do not remain dependent on a single country
है ताकि एक सिंगल कंट्री के ऊपर डिपेंडेंट
and the oil marketing companies are
ना रहें और जो ऑयल मार्केटिंग कंपनीज़ हैं
also keeping the supply for a few weeks with
वो भी यहां पर कुछ हफ्तों का जो सप्लाई
themselves.  So let's see
हैं वो अपने पास रखी हुई हैं। तो देखते
what ultimately happens regarding this.
हैं इसको लेकर अल्टीमेटली होता क्या है।
But I hope that through this video,
बट आई होप कि इस वीडियो के माध्यम से जो
you have understood the discussion that was going on about the state of homos and
रही थी वो आपको समझ में आया होगा और जाने
before leaving, I have a very interesting question, can
से पहले एक बहुत ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन
you tell me what was Operation Sun launched
क्या आप बता सकते हो जो ऑपरेशन सन कब ल्च
by India in 2019?
किया गया था भारत के द्वारा 2019 में वो
You have to tell this exactly from the four options and the right answer to this, you
आपको बताना है और इसका जो राइट आंसर है आप
all know, will be available on my Instagram,
सब जानते हैं मेरे Instagram पर तो मिलेगा
if you are not there, no problem, you
ही वहां पर अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं
can get its correct answer from telegram
telegram से ले सकते हैं इसका सही उत्तर
and friends, as I told you, from today
और दोस्तों जैसा मैंने आपको बताया आज से
itself our Pratigya batch for 2026
ही हमारा जो प्रतिज्ञा बैच है 2026 के लिए
GS Foundation batch for UPSC is
जीएस फाउंडेशन बैच यूपीएससी के लिए वो
starting here, if
स्टार्ट हो रहा है यहां यहां पर किसी भी
you have any kind of doubt here, if you want to understand something about
प्रकार की कोई भी आपको डाउट हो, कुछ समझना
how to take the batch.  To know
हो कि किस तरह से बैच ले सकते हैं। इसके
what other features it has, simply call this number.
और क्या फीचर्स हैं तो सिंपली आप इस नंबर
Here you will be
पर कॉल करिए। यहां पर आपको कंप्लीट
given complete guidance.  I have a personal team.
गाइडेंस बताई जाएगी। मेरी पर्सनल टीम है।
You have to exactly call on the number given here and use
पे आपको कॉल करना है और यूज़ करना है आपको
this code live so that you
यह कोड अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम
can get maximum discount.  Friends, there is a great
डिस्काउंट ले सकें। दोस्तों, एक बड़ी
news, P2I Foundation 2026
खुशखबरी है पी टू आई फाउंडेशन 2026
Pledge Batch is now live.  And the new
प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका है लाइव। और नया
batch is starting from 23rd June.  This is not
बैच 23 जून से स्टार्ट हो रहा है। यह
just a course, it is a complete
सिर्फ एक कोर्स नहीं, यह है एक कंप्लीट
road map that will take you from zero to becoming an IAS officer.
रोड मैप जो आपको जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने
Step by step guidance
तक लेकर जाएगा। स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस
with full mentorship.  Features that make
फुल मेंटरशिप के साथ। फीचर्स जो बनाते हैं
Pratigya Batch special 1000 plus
प्रतिज्ञा बैच को सबसे खास 1000 प्लस
hours of live classes with India's top
आवर्स की लाइव क्लासेस इंडिया के टॉप
educators.  One
एजुकेटर्स के साथ। हर स्टूडेंट के लिए वन
to One Personal Mentorship for every student Hand Written Notes for
टू वन पर्सनल मेंटरशिप, हैंड रिटन नोट्स
smart & quick revision PRP
स्मार्ट और क्विक रिवीजन के लिए पीआरपी
& MRP Residential Programmes for
एंड एमआरपी रेजिडेंशियल प्रोग्राम्स फॉर
Prelims & Mains And friends, you
प्रीलिम्स और मेंस और दोस्तों यह सब कुछ
get all this with Clear Prelims
के साथ मिलता है क्लियर करो प्रीलिम्स
Get full fee refund.  Monthly toppers get
पूरा फीस रिफंड पाओ। मंथली टॉपर्स को
cash reward up to ₹1,000.  And yes,
₹1,000 तक कैश रिवॉर्ड। और हां सुबह से कई
messages have come from many students since morning but the batch of 10th June is
स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन 10th जून के
now closed.  So listen, the
बैच अब क्लोज हो गया है। तो सुन लीजिए 23
same batch is starting again from 23rd June
जून से वही बैच दोबारा स्टार्ट हो रहा है
only on your demand.  To buy this,
सिर्फ आपकी डिमांड पर। इसको लेने के लिए
you can click on the link in the comment section
आप क्लिक कर सकते हैं कमेंट सेक्शन में
and use the code Ankit
लिंक को और यूज करना है आपको कोड अंकित
LIVE N K I T LIVE at the time of checkout
लाइव एन के आई टी एल आई वी ई चेक आउट के
so that you can buy this batch at maximum discount.
समय ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट पर इस बैच
Seats are limited and
को ले सकें। सीट्स लिमिटेड है और बहुत
filling up very fast.  So don't delay.
तेजी से भर रही हैं। तो देर मत कीजिए। आज
Start your IAS journey today with
ही शुरू कीजिए अपनी आईएएस की जर्नी विद
Pratigya.
प्रतिज्ञा।